注 偏微分方程大纲不要求，但少量题目涉及.

## 3 线性微分方程

形如  $ a_n(x)y^{(n)} + a_{n-1}(x)y^{(n-1)} + \cdots + a_1(x)y' + a_0(x)y = f(x) $ 的微分方程称为  $ n $ 阶线性微分方程，其中  $ a_k(x)(k=0,1,2,\cdots,n) $ 都是自变量  $ x $ 的函数， $ a_n(x) \not\equiv 0 $。当  $ a_k(x)(k=0,1,2,\cdots,n) $ 都是常数时，又称方程为  $ n $ 阶常系数线性微分方程。若右端函数  $ f(x) $ 恒为零，则称方程为  $ n $ 阶齐次线性微分方程，否则称其为  $ n $ 阶非齐次线性微分方程。

## 4 微分方程的解

若将函数代入微分方程，使方程成为恒等式，则该函数称为微分方程的解．微分方程解的图形称为积分曲线．

## 5 微分方程的通解

经任何恒等变形都不能使常数个数减少，如  $ y = e^x (C_1 + C_2 x) $。但  $ y = C_1 \sin x + C_2 \cdot 2 \sin x = (C_1 + 2C_2) \sin x = C \sin x $，这里的  $ C_1, C_2 $ 就不独立。

若微分方程的解中含有的独立常数的个数等于微分方程的阶数，则该解称为微分方程的通解。

此处的常数并非一定是任意常数，可能是在一定范围内取值的常数，如例15.4

## 6 初始条件与特解

确定通解中常数的条件就是初始条件. 如  $ y(x_{0})=a_{0} $,  $ y'(x_{0})=a_{1} $,  $ \cdots $,  $ y^{(n-1)}(x_{0})=a_{n-1} $，其中  $ a_{0} $,  $ a_{1} $,  $ \cdots $,  $ a_{n-1} $ 为 n 个给定的数. 确定了通解中的常数后，解就成了特解.

例 15.1 设  $ y = f(x) $ 是方程  $ y'' - 2y' + 4y = 0 $ 的一个解，若  $ f(x_0) > 0 $，且  $ f'(x_0) = 0 $，则函数  $ f(x) $ 在点  $ x_0 $ 处（）.

(A) 取得极大值

(B) 取得极小值

(C) 某个邻域内单调增加

(D) 某个邻域内单调减少

(☐分析) 乍一看题目， $ y''-2y'+4y=0 $ 是《全国硕士研究生招生考试数学考试大纲》中要求的一个很简单的微分方程，于是很多考生便先去求它的解，再去讨论问题。姑且不论这样做能否解决问题（事实上，由于初始条件不够，是解不出特解的），考场上时间有限，需要的是效率和最好的解题方法。希望大家在平时的复习中，努力研究最“恰当”的方法，这种“恰当”也正是命题人想考查的地方。

解 应选(A).

由题设，有 $ f''(x_0)-2f'(x_0)+4f(x_0)=0 $，结合 $ f(x_0)>0 $， $ f'(x_0)=0 $，可得 $ f''(x_0)=-4f(x_0)<0 $，又 $ f'(x_0)=0 $，由判别极值的第二充分条件知，点 $ x=x_0 $是 $ f(x) $的极大值点。答案选择(A)。

注 微分方程任意阶可导.